# 企业知识管理?
> 忽然的讨论

## background
> 【集智】注意力与知识管理群

有群友感叹

引导和帮助组织适应知识快速变化的形势，快速学习，打胜仗，超越自我，越超对手，是当今知识管理的光荣使命和价值所在。 

![241113-km-follow](http://ipic.101.so/241113-km-follow.webp)

知识不能像家具、财物一样被控制和管理，而是象水一样被引导有序流动，象田野的植物一样被施肥、浇灌去茁壮成长，从而让业务有更多的收获。KMer 不是象仓库管理员一样在管理知识，而更像园丁一样在建设和维护知识生长、变化、流动的生态。


## logging
> 这题俺会哪..

立即接茬:俺之前的断言叫~

    知识管理乃是构建可促发成员成长的环境~

- <-- 也就是说现代EKM 已经从知识的载体管理,到形成过程管理,再到循环迭代管理 
- --> 已开始关注学习本身了


这个话题一触发, 就有群友问:

> ..有什么工具可以把这个流程自动化么

俺自然吐糟:

- EKM 不像其它工件~
- 一但自动化~
- 就等于没有人的事儿了~
- 知识的发现传播内化再创新过程中无人?哈

果断有同感群友:

> 赞同，如果因为管理和经营出现问题，组织内环境变化导致学习和知识传播不能获得正回馈，那么之前积累下来的PKM相关实践（至少也会在当前的困境中）失去意义和效果。

> 但是话说回来，站在Goodhart's law的角度上，组织内也几乎无法形成“正确”的激励制度。被纳入考核结果的统计指标，一定会导致原本目标的偏离，和被考核人员动作的变形。


那就可以大力补刀了:

是的, 所以, 俺之这定义为:
    
    知识管理乃是构建可促发成员成长的环境~

如果这个环境是反成长的,
纯消耗式的, 那么你配套任何 EKM 系统都无法改变知识消失的现状

进一步有群有增补直觉:

> 实际知识生态环境里，5～10%的人在主力输出，其他的围观

也吻合2/8 原则,

- 不过, 大家想过没有, 为什么是这样?
- 这个比例和社会哪种比例正好吻合?

俺的偏见哈:

- 正好吻合 社会习得性无助症患者和不折腾会死星 人的比例,
    - 当然, 所有自然人, 没经过系统教育前, 都是不折腾会死星人,
    - 看看周围的熊孩子就知道了, 如果没有训练, 小孩绝对能将地球点爆了...
- 落回 EKM 中,
- 那些主力输出的, 无非两种人:
    - 拥有输出乐趣的, 他们对于输出这种事儿, 已经视为生活本能了, 所谓社交NB人士
    - 拥有授权输出算绩效的, 这是明白人, 就像大学里训练出来的论文机械
- 不过, 组织里80%隐藏知识, 是这两种人不可能自然接触到的,
    - 必须通过机制, 引导这两种人先接触到对应知识源,
    - 然后, 先形成初稿, 更多的隐藏知识源就愿意吐糟修改,
    - 进一步的, 才慢慢形成内部输出的习惯,
- 只是, 一切的前提是:
    - 有思考/输出/相互修订 的空间,时间,
    - 组织将每个人的工作时间堆满了无尽的混乱任务,
- 那么, 这种主力输出也不可能永久输出的,
- 到了一定程度, 发现, 无论怎么认真输出, 只有自己在回看,
- 那么, 面壁最终也是破壁而出, 不可能真的和墙壁结婚的...


目测是同行群友吐槽:

> ...雀食，这样看来知识管理其实是非常个人的一件事，组织内能做到的就是营造良好的学习和知识传播环境，让成员能够在这样的环境中更好的收获个人成长，进而增加他们为组织服务的功效（这中间也需要不间断的进行alignment工作），间接的汲取个人学习和知识传播带来的成果。

那么, 俺就可以完成断言了:

## 没办法
道理大家都懂,只是资本思维慢慢渗透后,
企业就想不通, 俺为什么值得付费支持成员如此缓慢的成长?

遇事儿, 开除底层员工, 采购对应咨询服务, 外包解决, 或是邀请专家来搞定不就好了?

这其实, 也正好是美国高速科技发展之后, 自宫形成的思路,
究其原因, 就是 AT&T 被肢解, 贝尔实验室解散, 没有经费无限的自由研究空间后,
学习行为必须配套指定期限指定指标指定成果,
然后, 就没有然后了...

- 创新, 并不是领导们每天一觉起来从god 那儿获得的灵感,
- 而是一线工程师, 在越来越复杂的任务场景中, 长期折腾, 积累起来的直觉;
- 可这直觉没有空间, 也就类似睡眠这种自动思维碎片整理时间,
- 那永远只能是模糊的感觉, 不可能形成一个具体的概念来进行检验;

而且一个企业的潜力, 

- 其实就是自身能随时针对自身的领域问题,直接给出多种方案来进行尝试,
- SONY 黑科技, 就是几代终身年功制培养出来的工程师团队支持的,
- 如果没有一个创新能力和思考的连续过程,
- 碎片化的微创新,
- 不可能有 Apple / SONY/YAMAHA 那种石破天惊式的产品爆发...

当然, 企业职业经理人制度是另外一个根源,

> 反正, 俺就这几年, 嘦股票增长, 俺就有几亿奖金拿, 管你创新潜力是否破坏呢?

从基于知识面向创新, 到基于股票面向赢利,
EKM 已经完成了自我消解...


群友术语化补刀:

> 是的，组织的治理是非常复杂的话题，现在看来个人（不论他/她在组织内有怎样的profile）和组织的发展之间是很难对齐的，这其间微妙的不平衡会影响人做事的动机和最终的动作。即便曾经辉煌的apple/sony，现在也是处在一个快速劣化（enshitification）的过程[Facepalm]


## refer.
...TBD

## tracing

- 241114 DAMA init.



```
            _~`*`~_
        \) /  ♡ ☉  \ ()
          '_   ⩌   _'
          | '--⌄--' <

...act by ferris-actor v0.2.4 (built on 23.0303.201916)
```